---
title: Изводи върху синтактични дървета
author: Димо Йорданов
---

<!-- TOC -->
  * [Защо въобще са изводите и каква е разликата с ->](#защо-въобще-са-изводите-и-каква-е-разликата-с--)
  * [Информация за дървото на извода от нашата релация @](#информация-за-дървото-на-извода-от-нашата-релация-)
    * [Доказателство:](#доказателство)
      * [По индукация за l](#по-индукация-за-l)
      * [База l=0](#база-l0)
      * [ИП да приемем че е вярно за всяко число по малко или рано на някое n от естествените числа](#ип-да-приемем-че-е-вярно-за-всяко-число-по-малко-или-рано-на-някое-n-от-естествените-числа)
      * [ИС да докажем сега за l=n+1](#ис-да-докажем-сега-за-ln1-)
<!-- TOC -->

## Защо въобще са изводите и каква е разликата с ->

Да погледнем какво приемаме какво имаме отляво и отдясно на ->

„Променлива“ -> “Елементи от азбуката и променливи“

> Сега въвеждаме нова релация която има следните параметри
>
> “Променлива или елемент от азбуката“ @ “Променлива или елемент от азбуката“

Лесно може човек да види че това в някакви аспекти е по приложимо в доказателства

Сега да погледнем как го дефинираме

> X е променлива или буква 
> X@X при 0 стъпки
> 
> X->X1 X2 .... Xn и X1@дума1 .... Xn@думаn с l1 до ln стъпки
> тогава X @ дума1. ... .дума n от sup{l1....ln} стъпки 

Сега е лесно да видим кога една дума се разпознава от някоя безконтекста граматика
$\{ \alpha \in \Sigma^* \mid S @^* \alpha\}$

Може да разширим релацията така също
X1@дума1 .... Xn@думаn с l1 до ln стъпки
тогава X1. ... .Xn @ дума1. ... .дума n от sup{l1....ln} стъпки

## Информация за дървото на извода от нашата релация @
Нека да погледнем следното твърдение
> Нека G е безконтекстна граматика. Тогава X@дума с l стъпки
> тогава, когато съществува дърво на извод P съвместимо с G,
> за което root(P) = X, yield(P) = дума и височината е l

### Доказателство:

#### По индукация за l

#### База l=0

Би трябвало да е очевидно ама ето моето малко шит доказателство:
    
Очевидно X е празнатта дума тогава root е очевидно X
    и тъй като X е в релация с празната дума то тогава и yield е празната дума,
    по тази логика тък като няма succ височината е 1

#### ИП да приемем че е вярно за всяко число по малко или рано на някое n от естествените числа
#### ИС да докажем сега за l=n+1 
Знаем че има X такъв че е в релация с някоя дума = дума1...думаn с l стъпки и от факта че имаме безконтекстна граматика,
знаем също че има правило X->X1 ... Xn като, като знаем че X1@дума1 .... Xm@думаn и най голямата възможна дълцина на
тези X-ове е n Тоест може да изградим дърво за тях. Като знаем за тези дървета че са с корени X1, ... ,Xm  и
yield дума1, ..., думаm и обща максимална височина l Нека отбележим тези дървета с T1 до Tn. 
Може да кажем че финалното дърво, изглежда по следния начин. T = {e} обединено със {i}Ti като i е всяко естествено число
по-малко от m.
За да получим дърво на извода трябва да имаме и функция, която да ни слага етикети или още както аз съм я записал lf.
Обаче може да се възползваме от ИП и така да получам lf от миналите. Нека да вземем някое дърво Ti за някоя дума в Ti
може да кажем че нейната lf(число) = буква или число, То тогава може да я свържем с T като пред числото добавим i
и това ще ни помогне да реализиераме yield.
По дефиниция на @ е ясно че височината е най голямата възможна височкина на поддървата+1
