---
title: Указване адреа на прехода, методи за намаляване броя на преходите
author: Димо Йорданов
---

# Формулировка на адреса на прехода
1. Като относителен адрес спрямо програмния брояч PC+offset
2. Чрез базов регистър и отместване Rbase + displacement
3. Чрез абсолютен адрес Rbase = 0
4. Чрез вектори

## PC-relative
Формирането на адреса на преходите става с програмния брояч и определено отместване. Тъй като трябва да се даде размер на офсета в 94% от случаите това е отместване е от 256 байта, което е 8 бита. Това е най систематичния метод но не е много универсален.

## Rbase + displacement
При този случай в базовия регистър се държи началото на 64КБ сегмет, а в памета се определя дисплйесмънта спреямо този сегмет. Това малкои обаче забавя програмата с още малко пове§е инструкции, но е доста универсален.
## absolute
Този начин е най-бърз но е доста дървен програмата не е мобилна толкова много и човек не може да я движи
## Vector
Последния начин е чрез адресация ползваща специализирани векторни пространства. Те започват от някой адрес в паметта, който предварително го знаем и са 256 вектора по 4 байта, където дължината на единия байт определя някаква част от адреса. Тук е малко по пипкаво и може да се окаже по опасно, затова се ползва в редки случаи като прекъсвания.

# Методи за намаляне броя на преходите
Може да го направим с предикати. При предиката трябва да се определи процесорна променлива, която е самостоятелна и еднобитова. Но те се са адресуеми. Ако има предикат тябва всички инструкции освен от опреаднитете си да записят и от определн номер предикат, който ако е 1 е изпълненена инструкцията, ако е 0 нищо не се изпълнява.

Доколкото аз разбирам е нещо ако е изпълнено изпълнява някакъв малък набор от инструкции, тоест е доста по бързо и не нарушава, конвейера ако имаме някакъв малък блок от код