---
title: Аспекти на архитектурта
author: Димо Йорданов
---

# Intro

Един от основните аспекти при архитектура на процесора е процесорното съсотяние. В момента в който дадена инструкция свърши своята работа тя остава процесора в някакво състояние, като когато навлезе в процесора той е също във някакво друго или същото различно състояние. Основния аспект на контекста е програмния брояч, който мери на коя инструкция е процесора. Другото нещо което образува контекста е акумулатора или регистрите където се пазят данни с които работи програмата сега също е важна част. Важна част от контекста е и флаговете дадени от изпълнението на предишната инструкция. Тези аспекти образуват видимото състояние на процесора.

# Стъпки при изпълняване на инстркцуя
1. Взема се инструкцията - извлича се от паметта стойноста на ПC
2. Декодира се - казва се кои са операндите и какво трябва да направи процесора
3. Извли§а се от регистъра неообходимата операция, и се дава на двата входа на АЛУ-то
4. АЛУ операциите се извършват
5. Може да се установи процедура записваща изходните данни в памета
6. Write back - Информацията се записва в регистрите

# Instruction set
Tова е множеството от всички инструкции на някоя архитектура. Добро количество инструкции е такова с което един програмист лесно може да борави. Има следните типове инструкции 
- RISC = reduced instruction set computer, пример АРМ(телефорните, мак)
- CISC = complex instruction set computer, пример х86(Интел, стандартните процесори)

Набора от инструкции определа функциалноста на процесора: какви оперци се подържат, какви механизми на запаметяване, как се използва от програмистита

# Програмирането през годините
- 1975 = Предимно ръчно се пишат, доста тежки архиткури
- 1975-78 = Kода основно се компилира, но все още най-добрите пишат на асм
- 1985 = Повечето код се компилира, инструкциите намаляват за да може компилатора по лесно да се справя

Важна нотка е че процесорите трябва да подържат изпълнението на стари програми Backwards compatability