---
title: Основни хардуерни елементи в Централния Процесор
author: Димо Йорданов
---

Хардуерните елементи на централния процесор са следните.
- Мултиплексор
- Демултиплексор
- Декодер
- АЛУ

# Mултиплексор
Мултиплексор е чудовище което приема няколко сигнала обикновено кратни на 2 и избира един от тях който да се покаже на output-а. Тогава ще имаме следните пинове
Входове: 2^n, пинове за избор ln(2^n)=n, изход 1

# Демултиплексор
Демултиплексора извършва пък обратното действия. Взима стойноста от входа и я наспамва на няколко пина. Тогава имаме следните входове в този случай
Тогава ще имаме следните пинове
Изходи: 2^n, пинове за избор ln(2^n)=n, Вход 1

# AЛУ
Това е практически в класическата фон Ноймановата архитектура "сърцето" на процесора. Тя прави
- Изпълнява набор от фиксирани опперации
- Има два входа и един изход
- Може да върши работата си асинхронно

Op select

 |  \

1|   |

 \   | Result

 /   | Compare

2|   |

 |  /

 /

 1- A

 2- B

Горния пин за оп селект ни позволява да си иберем коя операция да ползваме примерно събиране, конюкция, равни ли са. За 1,2 са ни входните данни. И накрая имаме рзултат, и ако имаме сравнение Комп (Сигурно реално нз)

Алу-то работи на принципа на потенциалната логика 32 входни потенциала носеши информация се подават на двата му входа. Нека да разгледаме един такт

/-----\\______ Синхро сигнал

/-----\\______ Информация

При стартиране на сигнала АЛУ-то отвря вратите си и почваме да четем информацията.

Операндите се четат по време на платото на сигнал. След усвояване на сигналитем синхро сигнала спада. АЛУ-то затваря вратите си и изпълнява желаната операция

Когато получим резултат АУТ-то изпраща изхода, със стабилен потенциал, до края на един такт. Важно е да се отбележи че задължително трябва всяка операция на АЛУ-то да отнема точно един такт

Сега човек ще погледне х86 архитектурата и ще види някакви шантави дълги инструкции които очевидно няма как да се изпълнят за един такт, тук идва и следната идея. Една инструкция има няколко инструкции(най-често между 3-30)

Важна нотка е мутекса чиято инструкция за сетване и взимане на стойност отнема 1 такт :)

# Flip-flop
Това е устройство което действа като еднобитова памет, която обикновено е клокната. 
           D
        _______
Enabel |       |  
Clock  |  ff   |
       |_______|
           Q

Това ни е един флип флоп и сега ще разгледаме сигнала му
       _    _    _
CLK \_| |\_| |\_|
EN  ______/----\\__
D  -/---------\\___
Q __________/------

# Регистър
Това е наредена лента от флип-флопчета, работещи с един Enable, и обикновено и с един Clock

Тази методология ни позволява да пазим информация, и в някои случаи да правим обработка. Регистъра ни помага по следния начин
- Нулиране на регистър
- Предаване на информация към друго устройство.
- Преобразуване към малък индианец и голям индианец
- Преместване на информация в ляво и в дясно

## Регистров файл

Пазят повече от един бит и може да бъдат индексирани с мултиплексор

### Стари такива файлове

Приема като вход Адресс, Данни, Енейбъл, и изплюва резултата от регистъра

### По модерни файлове

Приемат два адреса, входни данни, Дали ще четатили ще пишат. Отключващ пин, и изплюяват два канала за изход ни данни
             CLK     WE 
          _______________
Read Sel1 |rs1    we   rd1|->Read data 1
Read Sel2 |rs2         rd2|->Read data 2
          |    Register   | 
Write Sel |ws  file 2R+1W |
Write Data|wd             |
          |_______________|

Вътрешно
Write Enable(WE) отива към демултиплексор, който спами сигнала на всяка редичка от флип флопове
Клока и енейбъл Влизат в регистрите
След това данните ги взимаме обратно и сортираме по адреса с мултиплексор
