---
title: Архитехтура на вон нойман
author: Димо Йорданов
---

# Архитектура на Вон Нойман

## Принципи на Вон Нойман

### Първи принцип
Компютърът е електронно устройство и всички операции в него се извършват от електронни схеми, изградени на основата на транзистори, електронни лами и интегрални схеми

*Позитивен пример*

Естествено позитивния пример е нашия компютър където в процесора са бъкани милиарди транзистори смятащи постоянно

*Негативен пример*

Не мисля че реално има, мобе би ако поставиш някакви елементи по шантав начин ще получиш подобно на транзистор, но то ще е доста не ефективно

### Втори принцип
Компютрите изградени трябва да работят с двоична, а не с десетична бройна система

*Защо*

Дигиталните елементи работят на принципа на горен таван на тока и долен таван, тоест имаме 0 и 1, ако имаме още едно число то системата ще стане доста по податлива на шум и няма да можем да правим каблеи дълги няколко километри :)

### Трети принцип
Компютърът е управляван от програма. Тази програма се пази в оперативната памет на машината, заедно с междинните числови резултати

*Защо*

Така може да презапишем една програма и ще ни излезе доста по евтино :).

### Четвърти принцип
Компютърът трябва да изпълнява инструкциите последователно, една след друга, като ги прочитва от паметта

*Защо*

Ами реалистично откъде да почва освен от началото, макар че не се движи толкова линейно заради goto


## Разделяне на компютъра

### Процесора
- *АЛУ*(На същуя принцип е и *FPU*) - Аритметично-Логическо устройство

Това животно има два входа за два операнда и изход стойноста от тази операция. Операциите на алу-то се кодират като двоични числа, Може да се разширят с данни операциите и получаваме една машинна инструкция. Операциите, които се изпълняват над операндите се подават от блока за управление. Алуто се занимава да изпълни всички сметки + сравненията, от това чудовище зависи практически колко бърз е процесора.

Този вагабонтин се изгражда от логически елементи, порти с различни функцийки и, ли, не и други. Важна характеристика е колко е дълъг един операнд, в начаоло са били два бита сега са 64 бита и даже повече

Възможно е двата операнда да са в самата инструкция, тогава директно инструкцията отива в АЛУ-то но този вариант не позволява да се променят смятантите стойности рънтайм. Друг вариант е да се подава адрес в оматта и него да го гледа АЛУ-то

Новото в алу-то е че и инструкциите се записват в оперативната памет за да се спазва на сто процента първия принцип на дядо Нойман

- *Блок за Управление*

Дръг принцип на ЦП е блокът на управление, Неговите функции са да дешифрира определени адреси на различни елементи, да записва информация, да я взима. В някои архитектури БУ-то прави и малко по сложни неща

- *Блок регистри*

След като хората са направили АЛУ-то са осъзнали че за да работи по ефективно, трябва да имаме достъп до малка, но ързодействаща памет, която влиза в централни процесор (трябва да е близо за да може данните да пътуват възможно най малко време). Там се пази важна информация, която бихме достъпвали често, като Регистър заинструкцията Program counte. В този регистър е записана инструкцията която сега ще се изпълни, в началото там е записана първата инструкция. 

Програмен брояч ни показва къде е инструкцията четем колкото е стандартната инструкция и след това мърдаме толкова надясно към следващата инструкция

- *Централен процесор*

Централния процесор обединява всички тези елементи в един много готин пакет, който изпълнява фиксиран, краен брой от входни опеарции и начини на определяне на адреса на операндите, Основната характеристика е ширината на АЛУ-том това е описано горе. :)

### Оперативна памет

Паметта е номериран линеен масив от клетки. Големината на клетките е предварително фикцирана. Основната характеристика на памета е размера и, той се измерва в байтове, което са 8 бита. Характеристика на памета е адресната дума, колкото повече памет имаме толкова по голяма трябва да е адресната дума за да може да я запишем, Тоест ако имаме 1К байта ни трябват 10 бита за да запишем адрес. За 1GB ни трябват 31 бита, за да индексираме памета.