---
title: Принципи на изброителната комбинаторика
author: Димо Йорданов
---

# Kакво е комбинаториката?
Тя е дял на дискретната математика, който търси изброяването на някакви обекти, наречени комбинаторни структури или комбинаторни конфигурации.

Засега ще изясним два вида
- Изборителна
- Аналитична

Изброителната комбинаторика търси броя на тези обекти

Аналитичната ползва математически анализ за да апроксимира стойностите на тези конфигурации

# Изброителната комбинаторика
Тя има няколко основни закона, като всеки един от тях може да бъде доказан, като важно нещо е че всички закони отсега нататък са крайни

## Принципа на дирихле
Още известен, като принципа на чекмеджетата. Гласи следното ако имаме две множества, които са крайни X, Y и |X|>|Y|, не съществува инекция f:X->Y

За всяка функция от едното множество към другото поне една стойност a от мнж. Y, за която ще съществуват 2 x-а с различна стойност, такива че f(x1) = f(x2) = a

### Пример
Нека А е крайно множество, правим релация R която е частична наредбва. Това в релацията има поне един максимален и един минимален елемент

Доказателство
Б.О.О ще докажем само за минимален елемент
Нека p = R e частична релация на крайно множество и q = В релацията има поне един минимален елемент
p->q, може да го докажем като докажем ( ¬q -> ¬p ) = ( q ∨ ¬p) = (¬p ∨ q) = p->q
Свойство на импликацията, Комутативност, Свойство на импликацията.
Нека Да няма минимален елемент, тогава R не е релация на частична наредба. 

Нека изберем някое произволно a, от допускането знаем че то не е минимално, така че същестува b в крайното множество така че bRa, b!=a
Това може да го повторим n+1 брой пъти, като n = |A|, съгласно дирихле имаме един повтарящ се елемент x, който образува контур, а знаем че не можем да имаме контур в частична релация

## Принцип на разбиването
Дадено е дадено множество X и разбиване y={Y1, ..., Yk} на X и |X| = |Y1| + ... + |Yk|. Тук сега ще се оправдаем че начина, по който сме дефинирали фамилии е грешен и казваме, че може да има празно множество.

## Принцип на изваждането
Това е доста просто реално, ако ни е по лесно да сметнем всичко което не броим го броим него и вадим това което искаме

           _

|A| = |U|-|A|

## Принцип на умножението
Ако имаме декартово произведение на две множество, то тяхната кардиналност е двете по две, тоест

|A x B| = |A|.|B|

Тогава може да го обобщим до n на брой множества

## Принцип на биекцията.

Ако две множества са с еднаква, големина то има биекция от едното към другото. Това е удобно, като видим подобна задача, която сме правили, правим биекцията към друго множество, броим с него и се връщаме с обратната функция към нашето оригинално.

## Принцип на делението.
А е множество. R е релация на еквивалентност с k класа, и всеки клас на еквивалентност има кардиналност m, тогава m*k = |A|

## Принцип на включването и изключването.
Този принцип е като обобщение на принципа за разбиването. Сега имаме покрития на различните множества и трябва да намерим, кардиналноста като събираме и изваждаме кардиналностите

### Обща формулровка
За всяко n>=1, и за всички множества A1, ..., An:
|A1 ∪ A2 ∪ A3 ∪ ... ∪ An| = ∑ 0≤i≤n |Ai| - ∑ 0≤i<j≤n|Ai ∩ Aj| + … + (-1)^(n-1) |A1 ∩ … ∩ An|

Доказателство

Ще го докажем със силна инфукция, Базата n=0 тогава е ясно че |A1| = |A1|

ИП вярно за k ∈ {1, … , n-1}, за всички крайни множества {B1, …, Bk}

Сега за индукционната стъпка, знаем следното за {A1, …, An}
|A1 ∪ A2 ∪ … ∪ An| = |A1 ∪ … ∪ An-1|  + |An| - |(A1 ∪ … ∪ An-1) ∩ An| = *

|A1 ∪ … ∪ An-1| = X

|An| = Y

\* = |X| + |Y| - |X ∩ Y| 

За 1, 2 знаем какво става, За третата стойност от ип знаем че може да получим и го решаваме, получаваме уравнение без началото, като винаги съдържа n сега ки комбнинираме и го получаваме

Това може да го направим и наобратно като вземем универсума