---
title: Въведение в съждителната и предикатната логика
author: Димо Йорданов
---

# Какво е логика

Логиката е наука на валидните изводи и правилните разсъждения. Дали един извод е валиден или не зависи основно от формата му. Да погледнем следния пример.

"Всеки човек ще умре.

Аз съм човек.

Следователно аз ще умра." :(

Очевидно е верен този извод, за съжаление не можем да живеем вечно все още. Причината обаче този извод да е верен не е заради верноста на изреченията причината е че формата на този извод е такава че той е верен. Втори пример

"Всеки шаран ще лети

Човека е шаран

Човека ще лети"

Може да видимо тези изречения да нямат смисъл, съждението си е вярно.

Това ни показва следното извода е валиден заради формата му не заради истинността му.

# Видове логически съюзи

- Негация

Бележим го с "¬". Не

- Дизюнкция

Бележим го с "∨". Или практически

- Конюкция

Бележим го с "∧". И практически

- Изключващо или

Бележим го с "⊕". XOR практически

- Импликация

Бележим го с "→". Практически ако от ляво имаме 0 то винаги имаме 1. Ако от ляво имаме 1 имаме NOT

- Би-импликация

Бележим го с "↔". Практически негирано XOR

# Таблица на истинност

Това според мен е мега очевидно няма да го пиша буквално си ги разписваш. Удобно за проверка

# Приоритет на логическите операции

- Негация
- Конюкция
- Дизюнкция
- Импликация
- Би-импликация

# Еквивалентност на две съставни съждения

- Ако всяка стойност е истина за дадено съставно съждение, то то е тавтология
- Ако всяка стойност е лъжа за дадено съставно съждение, то то е противоречие
- Ако не е едно от тези по горе е условност

Казваме че две съставни съждения, s и t са еднакви ако s↔t е тавтология, бележим го с s≡t.
Важен детайл е че ≡ не е логически съюз

Важна нотка ползването на ≡ в логически израз е стриктно забранено

## Основни еквивалентности
- **Свойства на константите**: p ∧ T ≡ p, p ∨ F ≡ p, p ∨ T ≡ T, p ∧ F ≡ F
- **Свойства на отрицанието**: p ∧ ¬p ≡ F, p ∨ ¬p ≡ T
- **Идемпотентност**: p ∨ p ≡ p, p ∧ p ≡ p
- **Закон за двойното отрицание**: ¬(¬p)=p
- **Комутативност**: p ∨ q ≡ q ∨ p, p ∧ q ≡ q ∧ p
- **Асоциативност**: (p ∨ q) ∨ r ≡ p ∨ (q ∨ r), (p ∧ q) ∧ r ≡ p ∧ (q ∧ r)
- **Дистрибутивност**: p ∨ (p ∧ q) ≡ (p ∨ p) ∧ (p ∨ q) същото е и с обърнати знаци
- **Закони на De Morgan**: ¬(p ∧ q) ≡ ¬p ∨ ¬q същото е и с обърнати занци
- **Поглъщане**: p ∨ (p ∧ q) ≡ p, p ∧ (p ∨ q) ≡ p
- **Свойство на импликацията**: p → q ≡ ¬p ∨ ¬q
- **Свойство на би-импликацията**: p ↔ q ≡ (p → q) ∧ (q → p)

## Изводи в съждителната логика

Ако p → q е тавтология то може да кажем че p следва логически от q и пишем p ⊢ q

- **Правило modus ponens**: p ∧ (p → q) ⊢ p
- **Правило modus tolens**: ¬q ∧ (p → q) ⊢ ¬p
- **Правило хипотетичен силогизъм**: (p → q) ∧ (q → р) ⊢ (p → р)
- **Правило дизюнктивен силогизъм**: ((p ∨ q) ∧ ¬q) ⊢ q
- **Правило за конюкцията**: p,q ⊢ p ∧ q
- **Правило за опростяването**: p ∧ q ⊢ p
- **Правило за доказателство чрез случаи**: (p → r) ∧ (q → r) ⊢ (p ∨ q) → r
- **Правило за конструктивната дилема**: (p → q) ∧ (r → s) ∧ (p ∨ r) ⊢ q ∨ s
- **Правило за деструктивната дилема**: (p → q) ∧ (r → s) ∧ (¬q ∨ ¬s) ⊢ ¬p ∨ ¬r
- **Правило за резолюцията**: (p ∨ q) ∧ (¬p ∨ r) ⊢ q ∨ r

Важна нотка ползването на ⊢ в логически израз е стриктно забранено

# Предикатна логика

## Едноместни предикати
Това са съждения, с дупка в която може да сложим обект от някакъв предварително зададен домейн. За тези обекти предиката е истина или лъжа

Тук идва и реда на кванторите които описват следното
- Ако поне един обект е истина то бележим ∃xP(x) = P(x1) ∨ P(x2) ∨ ... ∨ P(xn) ¬∀xP(x) ≡ ∃x¬P(x)
- Ако за всички обекти предиката е истина бележим ∀xP(x) = P(x1) ∧ P(x2) ∧ ... ∧ P(xn) ¬∃xP(x) ≡ ∀x¬P(x)

Важна нотка ползването на предикат без стойност в логически израз е стриктно забранено.

Но може да го запишем по следния начин ∀x(P(x) → Q(x)), това е само ако домейна се подразбира

Иначе пишем

∀x, x ∈ N(P(x))

## Многоместни предикати

Това са предикати с входни данни няколко обекта

Пример P(x,y): x е y

Важна нотка за многоместните предикати. ∀x∃yP(x,y) ≡/≡ ∃y∀xP(x,y)
За всяко х съществува поне едно у такова че Р.
Другото е съществува у, такова че за всяко х е вярно Р

