---
title: Теория на множествата
author: Димо Йорданов
---

# Дефиниция на множество

Много често като се опитаме да дефинираме множество и получаваме няккаъв вид кръгова дефиниция. Затова казваме следното **Множеството е първично понятие**

Всичко в математиката се дефинира с множества. Важно да се отбележи за тях че трябва да имат равен брой отварящи и затварящи скоби. Имената на елементите се разделят със запетая и Множествата се обелязват с главни латински букви. 

ако един елемент принадлежи към множеството се отбелязва с е ако не принадлежи със задраскано е.

Редът и повторенията нямат значение не ги борим

НБ: множествата които не съдържат себе си са обикновенни,
Множествата които съдържат себе си са необикновенни
Пример: Множеството от всички изречения които могат да се опишат с 13 български думи

Пример2: О е множеството от всички обикновенни множества, Нека допуснем че О e обикновенно но тогава O е в себе си. И вече не е обикновенно. Ако пък О е необикновенно и е 

# Аксиоматика
Тука малко се послъгва, но за да няма парадакорки дефинираме следните аксиоми според Zermelo-Fraenkel. 

## Аксиома за обема
X, Y са множества
∀X∀Y(∀z(z ∈ X ↔ z ∈ Y) → X = Y)
## Aксиома за отделянето
π е предикат, X и Y са множесгва
∀X∃Y∀z(z∈Y ↔ π(z))
## Aксиома за тепенното множество
За всяко множество X съществува множеството от всички негови подмножества, които наричаме степенното множество на X. 
∀X∀Y∀z(z∈Y ↔ z⊆X)

## Mаксимално по включване
Казваме че едно множество B⊆A е максимално по включване за σ(B) и  ∀C(B ⊂ C ⊆ A → ¬σ(C)). Най-голямото подмножество на оригиналното което спазва някакво свойсто.

# Oперации върху множества 

## Oбединение
A ∪ B = {x | x ∈ A ∨ x ∈ B}

## Сечение
А ∩ B = {x | x ∈ A ∧ x ∈ B}

## Разлика
A\B = {a | a ∈ A c}

## Симетрична разлика
A△B = {a | a ∈ A ⊕ x ∈ B}

## Допълнение
Допълнението се случва до някакво множество U
_
А(U) = {a | a ∈ U ∧ x ∉ A}

## Свойства на операциите
Комутативност, асоциативност, дистрибутивност, Свойство на константтата, довйно отицание, Де Морган

## Доказателство с таблица на истинност
A - 0 няма елемент 1 елемента е вътре същото и за B

| A | B | A ∪ B | А ∩ B |
|---|---|-------|-------|
| 0 | 0 |   0   |   0   |
| 0 | 1 |   1   |   0   |
| 1 | 0 |   1   |   0   |
| 1 | 1 |   1   |   0   |

# Наредена двойка.
Имаме подредени елементи, като знаем кой е отляво и кой е отдясно

Всяко множество {{a},{a,b}} наричаме наредена двойка с първи елемент а и втори б. Дефиниция на Куратовски

## Основсно свойство на наредените двойки
(a,b) = (c,d)

## Декартово произведение
АxB = {(a,b) |  a ∈ A ∧ b ∈ B}

# Фамилия
## Протоелементи
Просто елементи в едно множество, те не са множествата, като множествата може да съдържат протоелементи. Множества от множества ще наричаме фамилии. Множеството от протоелементи, които се появяват се наричат опотно множество. 

Пример:

Опорно множество A = {a,b,c,d}

Фамилии над A

- {{a,b}, {c}}
- {{a}, {b}, {c}, {d}}
- {}
- {{}}
## Разбиване и покриване на множество. 
Покритие на множество е всяка вамилия такава че обединението от елементите в множеството е самото оригинално множество.

Едно множество е покритие тстк:

- ∀i∀j(1 ≤ i < j ≤ k → Xi ∩ Xj = {})
- ∀i ∈ {1, 2, ..., k}: Xi ⊆ A
- ∀i ∈ {1, 2, ..., k}: Xi =/= {}
- Обединението на всички Хi е А

## Защо е цялото това упражнение
Сами по себе си множествата образуват сравнително лесно парадокси, сега ZF избягва някакви парадокси ама като гледам това не е зермело франкел. Мисля че със тези фамилии реално избягваме парадоксалната натура, затова го ползваме

## Унарно обединение и сечение
Обединението на Х е множесвата-елементи на Х, тоест
UХ = {a | ∃S ∈ X : a ∈ S}
∩Х = {a | ∀S ∈ X : a ∈ S}

# Аксиома за индукцията
Тази аксиома може да я мислим като някойя безкрайна процедура, която генерира множество започвайки от някаква база и прилагайки итеративно някаквам операция

## Формална дефиниция
Нека е дадено непразно множество M0, което наричаме базово множество, и непразно множество от операции, приложими в тази конструцкия

Нека включим M0 в M

Сега прилагаме неограничено много пъти следните стъпки.
- Нека M' е множеството поличено от всевъзможните прилагания на операцията F върху текущото М
- Добавяме M' към M

Така множеството М, което е полу§ено го пишем M=(M0, F)

## Типове индукция
Нека имаме някакъв предикат P(n), за n естествено число
- Обикновенна
Нека P(0), е просто число и проверяваме истинноста на предиката
Нека да допуснем P(n) е True, то тогава трябва да докажем P(n+1)
- Силна
Нека P(0), е просто число и проверяваме истинноста на предиката
Нека да допуснем P(1)...P(n) е True, то тогава трябва да докажем P(n+1)
- Структурна
Прилагаме и операция отгоре на всичкопо върху обикновенната индукция

## Мултимножества
Множества, които нямат повтарящи елементи, дефинираме само обединение.